# Princípios gerais do projeto
## Introdução
A literatura de Interação Humano Computador tem muitos princípios, diretrizes e heurísticas, os princípios são objetivos gerais de alto nível, diretrizes são regras gerais observadas na prática e padrões são soluções específicos para contextos específicos. Um exemplo são as [heurísticas de nielsen](../planejamento/processo.md), o uso desses princípios e diretrizes não substituem um processo que entende bem o problema, elabora soluções candidatas e avalia soluções alternativas, mas estão presentes no trabalho para guiar-nos ao realizar as tarefas do projeto. Os princípios comumente utilizados tem como base os princípios apresentados neste documento (Simone, 2010, p.265).

## Princípios

- **Correspondência com as expectativas do usuário**: Sempre que possível o designer deve utilizar jargões, expressões e metáforas que correspondem com atividades do mundo real, para evitar que o usuário tenha que memorizar ou pensar muito sobre termos ou ações para realizar uma tarefa, por exemplo: um site de compras atua similar ao de uma loja real, primeiro você busca o produto, depois de seleciona-lo você o coloca no carrinho e procede para o caixa para realizar o pagamento, o mesmo processo que em um site de compras, inclusive usando os mesmos termos (Simone, 2010, p.265).
- **Simplicidade:** Norman (1988) recomenda simplificar as estruturas das tarefas, para reduzir tarefas desnecessariamente complexas ou perda de tempo resolvendo problemas, para isso usa-se quatro abordagens tecnológicas: Manter a tarefa, mas fornecer formas de apoio; Tornar o que antes era invisível em visível; Automatizar tarefas ou partes dela; Modificar a natureza da tarefa. Entretanto, Norman (1988) ressalta que a automatização de tarefas pode tornar o usuário muito dependente de automatizações e perder o controle sobre a aplicação. (Simone, 2010, p.267).

- **Equilíbrio entre controle e liberdade:** Norman (1988), Nielsen (1993), Tognazzini (2003), Shneiderman (1998) e Cooper (1999) falam que neste princípio, é necessário destacar a importância da liberdade e do controle sobre o usuário. Ressaltam sobre um equilíbrio que deve haver entre ambas as partes. Este princípio diz que se deve oferecer ao usuário mecanismos de controle e liberdade sobre as ações e operações de um determinado sistema, é importante ter essas opções fornecidas a ele para que se tenha uma liberdade maior na hora de realizar ações e buscar opções, dando liberdade a quem mexe com o sistema/produto, gerados benefícios para o usuário, fazendo com que eles se sintam mais engajados em seu ambiente, dando a eles um sentimento de mestria, empoderamento, etc. Contudo, também é dito que o excesso de opções e controle pode acabar sobrecarregando outros usuários, deixando a interface mais confusa e complexa para outras pessoas, uma vez que o sistema não deve forçar o usuário a escolher o tempo inteiro um jeito de prosseguir com o seu objetivo dentro daquele sistema.(Simone, 2010, p.267).

- **Consistência e padronização:** Norman (1988) diz que nesse é necessário o uso de padrões e convenções consistentes nas interfaces de um sistema, tanto dentro do próprio sistema como em outros que possuem relação ou são similares ao que o usuário está utilizando. Com estas características, é possível gerar uma familiaridade aos usuários e reduzir a necessidade de reaprender a como utilizar aquele sistema do zero. De acordo com alguns autores, alguns elementos necessitam de maiores consistências que outros principalmente os que não possuem correspondência visual. Um exemplo que pode ser citado e se encaixa neste princípio seria utilizar as mesmas cores e ícones para ações que podem ser tanto semelhantes quanto diferentes.(Simone, 2010, p.270).

- **Eficiência do usuário:** Segundo Segundo Cooper (1999), este princípio rege com base na criação e desenvolvimento de interfaces eficientes, buscando ter economia de tempo e ajudar o usuário a entender como o sistema funciona e interage com ele. É dito que toda vez que alguém está utilizando aquele produto/software/programa é o usuário é interrompido durante a sua tarefa, é gerado uma perda significativa de produtividade o que pode levar a desperdício de dinheiro. É dito que processamentos demorados não devem prender os usuários a aquela tela, e sim continuar executado em background enquanto é feita outras ações/execuções no programa. (Tognazzini, 2003) diz que o programa deve sempre levar em consideralçao o que o usuário está fazendo durante aquele período de uso, trazendo a ideia de proteção, sempre mantendo o usuário e o sistema informados do que pode está havendo caso ocorra algum problema/erro. Para isso é necessário que se tenha uma boa comunicação, parceria e cooperação tanto da parte dos designers de IHC quanto da equipe de engenheiros.(Simone, 2010, p.271).

- **Antecipação:** Neste princípio, é dito de acordo com (Tognazzini, 2003), é necessário que as aplicações prevejam o que o usuário quer e precisa, ao invés de apenas esperar ele buscar ou invocar ferramentas, mas que a aplicação já deva fornecer a quem for utilizar o produto/software todas as ferramentas e informações necessárias para cada processo. Cooper (1999) dá um exemplo do qual um usuário esteja buscando o telefone de algum restaurante e o software deve prever que além de mostrar o número, deve mostrar também os horários e localidade, antecipando o que ele precisa. Tognazzini da destaque na questão dos valores a serem definidos, uma vez que são de extrema importância esses valores já serem bem definidos e de fácil alteração para valores específicos.(Simone, 2010, p.271).
  
- **Visibilidade e reconhecimento:** Neste princípio o objetivo é destacar a importancia do designer em apresentar os artefatos de maneria visivel, orientando em como e o que é possivel ser executado. A interface deve seguir as vontades do usuário, naõ apresentara opções indicponiveis e apresentar sobre o sistema. É importante que o usuario seja constantemente informado sobre o sistema e sinalizações de facil entendimento e navegação. 

- **Conteúdo relevante:** Neste princípio, Reeve e Nass apresentam como as midias e tecnologias são tratadas com ações semelhantes a de humanos, por parte dos usuarios. É tratada a conversa cooperativa de Grice: qualidade, quantidade, relação e modo. Nilsen prega algo minimalista. Cooper prega o respeito e a generosidade. Tognazzini prega a boa escrita e concisas. O designer deve sempre prezar para todas as necessidades visuais dos usuarios.

- **Projetar para erros:** Neste princípio, Norman prega uma abordagem onde o usuraio é guiado sobre a ocasião de erros e como o usuario pode reverter os erros. Ele também aponta que não é legal o uso de controles de funções frequentes próximas a funções perigosas. Nielsen e Shneiderman pregam ao maximo o desvio de erros, mas caso ocorram, apontam que o sistema deve ser capaz de detecta-los com agilidade e trata-los de forma simplificada. O sistema também deve oferecer suporte facilitado por meio de ajuda e documnetação adequada.

<!-- ## Referências -->
<!-- FONTES CITADAS UTILIZADAS PARA EMBASAR O TEXTO. REMOVER CASO NÃO HOUVER  -->

## Bibliografia
SIMONE DINIZ JUNQUEIRO BARBOSA, BRUNO SANTANA DA SILVA, Interação Humano-Computador, 1a.
Edição, Editora Campus, 2010. Publicado em: 03/05/2021.
<!-- FONTES CONSULTADAS DURANTE A ELABORAÇÃO DO TEXTO, CITADAS OU NÃO. REMOVER CASO NÃO HOUVER -->

## Histórico de revisão

| Versão     | Data        | Descrição            | Autor(es)                          | Revisores      |
| :--------: | :---------: | -------------------- | ---------------------------------- | -------------- |
| `0.0`      |  14/05/2023 | Criação do arquivo   | Arthur Trindade                    |  |
| `0.1`      |  15/05/2023 | Adiciona dois princípios| Júlio César                     | Arthur Trindade, Gabriel de Souza, Miguel Moreira|
| `0.2`      |  15/05/2023 | Adiciona quatro princípios| Marcus Vinicius               | Arthur Trindade, Gabriel de Souza, Miguel Moreira|
| `0.3`      |  15/05/2023 | correção de texto    | Marcus Vinicius                    | Arthur Trindade, Gabriel de Souza, Miguel Moreira|
| `0.4`      |  15/05/2023 | correção de texto    | Marcus Vinicius                    | Arthur Trindade, Gabriel de Souza, Miguel Moreira|
| `0.5`      |  15/05/2023 | Adiciona três princípios| Arthur D'Assumpção              | Arthur Trindade, Gabriel de Souza, Miguel Moreira|
